An Cúpla Ó Droighneáin
Caibidil 1: Macallaí an Ama a Chuaigh Thart
Shéid an ghaoth trasna na gcnoc glas rollta i gContae Chiarraí, ag iompar léi boladh na talún fliuch agus fuaim i bhfad i gcéin de thonnta an Atlantaigh ag bualadh in aghaidh na n-aillte. Bhí Feirm Uí Dhroighneáin ina luí go suaimhneach i ngleann, a ballaí cloiche agus a dhíon tuí ag meascadh go foirfe leis an tírdhreach, amhail is dá mba chuid den talamh féin é i gcónaí. Le glúnta anuas, bhí teaghlach Uí Dhroighneáin ag tabhairt aire don talamh seo, a bhfréamhacha chomh domhain le na dair ársa a bhí ar thaobh an bhóthair casta go dtí an sráidbhaile.

Ar an mhaidin áirithe seo, bhí an ghrian ag crochadh go híseal sa spéir, ag caitheamh lí órga thar na páirceanna. Beirt bhuachaillí, nach raibh níos sine ná deich mbliana, ag rith tríd an bhféar ard, a gcuid gáire ag macalla cosúil le glaonna éan fiáin. Bhí Aidan agus Liam Ó Droighneáin doscartha, mar is minic le cúplaí, a nasc brionnaithe ní hamháin ag an bhfuil ach ag rithim roinnte a saoil. Bhog siad i gcomhar, a gcosa ag macalla a chéile agus iad ag tóraíocht uan a bhí ar éalú, a gcosa loma gan mórán fuaime a dhéanamh ar an talamh bog.

Aidan, an duine ba shine le cúpla nóiméad, ba é an duine ba chiúine den bheirt. A chuid gruaige dorcha ag titim i gcuacha mírialta thar a mhullach, agus a shúile glasa ina raibh doimhneacht a bhí níos sine ná a aois. Ba é an duine a d’fhan ag an teallach um thráthnóna, ag éisteacht le scéalta a seanathar faoi na seanlaethanta, faoi stair bhródúil an teaghlaigh, agus na finscéalta a bhí fite fuaite trí cheantar na hÉireann cosúil le snáitheanna i dtaipéis. Liam, ar an láimh eile, ba spréach fuinnimh é, a gháire tapa agus a spiorad suaimhneach. Bhí a chuid gruaige dath níos éadroime, a shúile gorm treáiteach, agus shamhlaigh sé eachtraí thar an bhfeirm, thar an sráidbhaile, thar fiú imeallbhord na hÉireann.

Nuair a shroich siad imeall an pháirc, an t-uan go sábháilte i gcró, stad Aidan chun a anáil a fháil. D’fhéach sé siar ar an teach feirme, a simléar ag caitheamh deataigh isteach san aer briosc maidine.

“An gceapann tú go mbeimid anseo i gcónaí?” d’fhiafraigh sé, a ghuth bog, beagnach uaigneach.

Chroith Liam a ghualainn, a shúil socraithe ar an spéir áit a raibh na cnoic ag bualadh leis an spéir.

“Níl a fhios agam. B’fhéidir. Ach tá domhan iomlán amuigh ansin, Aidan. Nach iontas riamh duit cad é mar atá sé?”

Chroith Aidan a mhala, a mhala ag crapadh.

“Is maith liom anseo. Seo mo bhaile.”

Rinne Liam gáire, ag bualadh a dhearthár lena uillinn.

“Tá tú chomh sean-aoiseach. Tar linn, téimid chun féachaint an bhfuil bricfeasta réidh ag Mam.”

D’iompaigh siad agus rith siad ar ais i dtreo an tí, a gcuid gáire ag líonadh an aeir arís. Ach fiú agus iad ag rásaíocht taobh le taobh, bhí cogar caol athraithe ag fanacht ar an ngaoth, gealltanas na ndúshlán agus na roghanna a tharraingeodh iad i dtreonna éagsúla lá éigin.

Cúig Bliana Déag ina Dhiaidh Sin...
Bhí an teach feirme mar a chéile go mór, cé go raibh an tuí paisteáilte in áiteanna, agus na ballaí cloiche ina raibh marcanna aimsire an ama. Sheas Aidan ag an ngeata, a lámha callánach ó bhlianta ag obair ar an talamh, a shúile ag scanadh na bpáirceanna le meascán de bhród agus de thuirse. Ba é an fheirm a shaol, a nasc leis an am atá caite, agus ní fhéadfadh sé a shamhlú bheith in aon áit eile.

Istigh sa teach, shuigh Liam ag bord na cistine, léarscáil leata amach roimhe. A mhála droma ag luí i gcoinne an chathaoir, cheana féin pacáilte leis na rudaí riachtanacha dá chéad eachtra eile. Chaith sé na blianta beaga anuas ag taisteal, gan fanacht in aon áit amháin ar feadh i bhfad, i gcónaí ag tóraíocht an chéad spéir eile. Ach anois, bhí sé abhaile arís, cé nach raibh sé de rogha aige.

A máthair, Siobhán, ag bogadh go ciúin idir an sorn agus an bord, a cuid gruaige a bhí bríomhar uair anois streaked le airgead. Leag sí pláta d’arán sóide os comhair Liam, a aoibh gháire tinged le brón.

“Is maith an rud sibh beirt a bheith anseo,” arsa sí, a guth bog ach seasta.

“Tá sé rófhada ó bhraith an teach lán.”

D’fhéach Liam suas, a léiriú do-léite.

“Is mian liom go mbeadh sé faoi imthosca níos fearr, Mam.”

Tháinig Aidan isteach sa chistin, a bhróga trom ar an urlár adhmaid. Chroith sé a cheann do Liam, aitheantas ciúin den teannas a bhí socraithe eatarthu thar na blianta. Ba dheartháireacha iad fós, cúplaí fós, ach am agus fad bhí spás snoite eatarthu nach raibh a fhios ag ceachtar acu conas a thrasnú.

Shuigh Siobhán síos, ag fillte a lámha ina lap.

“Tháinig an litir inné,” arsa sí, a súile ag lasadh idir a mic.

“Tá na forbróirí ag bogadh ar aghaidh lena bpleananna. Ba mhaith leo an fheirm a cheannach, é a iompú ina ionad turasóireachta éigin. Tá siad ag tairiscint go leor airgid.”

D’éirigh giall Aidan níos teannta.

“Níl muid ag díol. Seo ár mbaile, ár n-oidhreacht. Ní féidir linn é a ligean ar lár.”

Luigh Liam siar ina chathaoir, a mhéara ag cnagadh go suaimhneach ar an mbord.

“B’fhéidir go bhfuil sé in am, Aidan. Tá an fheirm ag streachailt. Tá a fhios againn beirt. D’fhéadfadh sé seo a bheith ina seans do rud éigin nua, dúinn go léir.”

Las súile Aidan le fearg.

“Rud éigin nua? Tá an talamh seo inár dteaghlach le céadta bliain. Is é cé muid. B’fhéidir go ndearna tú dearmad air sin agus tú amuigh ag gallivanting timpeall an domhain, ach níl mé.”

Sheas Liam, a chathaoir ag scríobadh in aghaidh an urláir.

“Níl mé tar éis aon rud a dhéanamh dearmad. Ach caithfimid a bheith praiticiúil. Tá an domhan ag athrú, agus ní féidir linn leanúint ar aghaidh ag cloí leis an am atá caite.”

Shín Siobhán amach, a guth milis ach daingean.

“Go leor. Níl sé seo ach faoin bhfeirm. Tá rud éigin eile a chaithfidh sibh beirt a fhios, rud éigin a bhí do sheanathair ag iarraidh a insint duit sular cailleadh é.”

D’iompaigh na cúplaí chuici, a n-argóint dearmadta go sealadach. Sheas sí agus shiúil sí go dtí an sean-chófra adhmaid i gcúinne an tseomra, á oscailt le creak. Ón taobh istigh, tharraing sí amach dialann beag leathair, a leathanaigh buí le haois.

“Bhí seo ag do shinn-seanathair,” arsa sí, á thabhairt do Aidan.

“Tá scéal anseo, ceann a coinníodh faoi rún le glúnta anuas. Tá sé in am go mbeadh a fhios ag an mbeirt agaibh an fhírinne faoi oidhreacht Uí Dhroighneáin.”

Thóg Aidan an dialann, a mhéara ag rianú an clúdach caite. Sheas Liam níos gaire, a fhiosracht spiked in ainneoin é féin. Agus iad ag oscailt an dialainn le chéile, nocht an chéad leathanach grianghraf faded de bheirt fhear óga, comhionann i gcuma, ina seasamh taobh le taobh os comhair an tí feirme.

Faoin ngrianghraf, i script galánta, bhí na focail:

Na Cúplaí Uí Dhroighneáin—Ceangailte ag Fuil, Roinnte ag Cinniúint.

Deireadh Caibidil 1